[Music]
[Música]
Community science emerges as a
la ciencia comunitaria surge como una
collaboration between the knowledge
colaboración entre el conocimiento que
brought by local communities and
traen las comunidades locales y el
academic scientific knowledge.
conocimiento científico académico y
On the one hand, it helps to democratize
ayuda por un lado a democratizar el
access to information and to
acceso a la información y a poner en
value the knowledge that the
valor el conocimiento que las mismas
communities themselves bring from their territory. In
comunidades traen de su territorio y de
this way, it can generate new,
esta manera poder generar un nuevo
more valuable knowledge that
conocimiento más valioso y que que
recovers and rescues all the
recupere y que rescate todo el
ancestral and local knowledge that the
conocimiento ancestral y local que las
communities bring. From this perspective,
comunidades traen y desde este enfoque
in the different initiatives that
en las diferentes iniciativas que
we develop from the
nosotros desarrollamos desde el centro
university's research center,
de investigación de la universidad
we implement and seek to co-design with the
implementamos y buscamos codise con las
communities different models of
comunidades diferentes modelos de
community environmental monitoring. This
monitoreos ambientales comunitarios que
allows us to build
permitan de esta manera por un lado
existing capacities, but above
dejar las capacidades instaladas pero
all, to seek and generate these
por sobre todo buscar y generar estas
collaborations between the knowledge that
colaboraciones entre el conocimiento que
academics, researchers, and
los académicos los investigadores los
scientists bring and the knowledge that
científicos traen y el conocimiento que
the communities themselves,
las mismas comunidades
through their work and experience in the
por el trabajo y por su vivencia en el
territory, can share, bring,
territorio pueden compartir pueden traer
and rescue. Some examples of
y pueden rescatar algunos ejemplos de
community science that we are doing
ciencia comunitario que estamos haciendo
in southern Chile, in Coyhaique, are: There is an
en el sur de chile en coyaique Hay un
air pollution problem, and
problema de contaminación de aire y la
people don't know what's happening; they don't know how to deal with it.
gente no saben qu qué pasa no saben Cómo
So, they help us
enfrentar Esto entonces Ellos nos ayudan
measure the pollution.
a medir la contaminación caminando
Several people walk around at the same time, and they can see the
varias personas a la vez pueden ver los
numbers.  And they can make a change,
números y pueden como hacer un cambio
they can talk to another person, they can
pueden hablar con otra persona pueden
publicize what the problem is.
divulgar eh lo que es el problema
Then we have examples of measuring
después tenemos eh ejemplos de de medir
water quality, and there, how the
la calidad de de agua y allá como la
community can go down to the river, perhaps
comunidad puede bajar al río eh pue ser
once a month, to measure the pollution,
una vez al mes a medir la contaminación
what we call the
lo que nosotros decimos los seños
vital signs of water. And examples in
vitales del agua y ejemplos en el en el
northern Chile, there are many
norte de chile hay hay hay muchos
examples there working with the
ejemplos allá trabajando con la
community. In the indigenous communities of the north, they
comunidad en la comunidad en el norte
have a lot of experience; they know
indígena tienen mucha experiencia saben
how their territory has changed. So
cómo han cambiado su territorio Entonces
the report in the north is very
el el reporte en el norte es es muy
good, between the scientist and the people
bueno entre el científico y las personas
there, and we train the people
allá y se se capacitamos las personas
there to take the measurements. When
allá a hacer la mediciones eh Cuando
we have to send scientists there,
tenemos que mandar científicos allá
we can have this dialogue between the
podemos tener este diálogo entre las
local people and the scientists.
personas locales y los científicos
Our experience last year in
nuestra experiencia el año pasado en en
Costa Rica with the UNESCO project was
Costa Rica con el proyecto UNESCO fuei
very enriching. So there we did
muy enriquecedor Entonces allá hicimos
several training sessions in
varias capacitaciones en ciencia
community science with the community, measuring
comunitaria con la comunidad eh medir eh
pollution in water, air, and
la contaminación en agua en aire en
soil. So we worked with the
suelos entonces trabajamos con la
community, we talked about what
comunidad hablamos de Qué es la
pollution is, how they have seen that
contaminación cóm ellos han visto que la
their environment has changed. They
la su medio ambiente ha cambiado Ellos
know a lot about local things; they know
saben mucho de las cosas locales saben
when the winds change, they know when there is
cuando cambian los vientos saben cuando
a strange smell.  They know when
cuando hay un olor raro saben cuando
something happens to the trees. This
algo le pasa a los árboles este
exchange... Ah, it's very enriching.
intercambio Ah es es muy enriquecedor la
Community science is so important,
ciencia comunitario están importante eh
because we actually train more
Porque en realidad se capacitamos a más
people to understand their environment, to be
personas de entender su medio ambiente
able to take samples, to be able to
de poder tomar muestras de poder como
observe better there. We have
observar mejor allá Tenemos
multiplied the number of scientists; it's
multiplicamos la cantidad de científicos
citizen science, and we have multiplied
es es ciencia ciudadana y multiplicamos
the number of people who are out there
la la cantidad de personas que están
on the ground observing.
allá en el terreno observando
[Music]
[Música]